---
title: 年度課程
date: '2018-01-01'
translationKey: education/study/curriculum
draft: false
aliases:
- /%e5%b9%b4%e5%ba%a6%e8%aa%b2%e7%a8%8b/
- /%e8%aa%b2%e7%a8%8b%e8%a8%ad%e7%bd%ae-2/
- /education/study/curriculum/
---

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **宗薩確吉羅卓佛學院各年級必修課程** | | |
| **序號** | **課程** | **作者** |
| **先修班的課程** | | |
| **必修課程** | | |
| 1 | 《佛子行三十七頌》 | 無著賢大師 |
| 2 | 《心類學和因類學》 | 堪仁波切貢噶旺秋 |
| 3 | 《藏文文法善說樹王論》 | 額曲揚間竹貝多傑 |
| 4 | 《藏文文法根本三十頌》 | 土彌桑布扎 |
| 5 | 《藏文正字學寶藏海》 | 薩迦班智達貢噶蔣稱 |
| 6 | 《沙彌五十頌》 | 龍樹菩薩 |
| 7 | 《藏字發音難處易解明鏡頌》 | 額曲揚間竹貝多傑 |
| 8 | 《羅迭旺波因類學》 | 蔣貢羅迭旺波 |
|  | | |
| **一年級（中觀一年級）的課程** | | |
| **必修課程** | | |
| 1 | 《入菩薩行論》 | 寂天菩薩 |
| 2 | 《大乘莊嚴論》 | 彌勒菩薩 |
|  | | |
| **二年級（中觀二年級）的課程** | | |
| **必修課程** | | |
| 1 | 《入中論》 | 月稱論師 |
| 2 | 《入中論科判以及明辨要處之屏除謬論》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 3 | 《中觀四百論》 | 聖天論師 |
| 4 | 《中觀根本慧論》 | 龍樹菩薩 |
| 5 | 《中觀根本慧頌註釋—淨明句論》 | 月稱論師 |
| 6 | 《明辨中觀立場—上乘要點月光》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 7 | 《中觀空性總釋—極明了義》 | 全知果然巴索南僧格 |
|  | | |
| **三年級（中觀三年級）的課程** | | |
| **必修課程** | | |
| 1 | 《量理寶藏論》 | 薩迦班智達貢噶蔣稱 |
| 2 | 《無顛倒註解因明七論觀點—顯明量理寶藏論》 | 全知果然巴索南僧格 |
|  | | |
| **四年級（中觀四年級）的課程** | | |
| **必修課程** | | |
| 1 | 《釋量論》 | 法稱論師 |
| **主輔助教材** | | |
| 1 | 《釋量論註疏—普賢光芒》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 2 | 《釋量論句義—普賢曜日》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 3 | 《解說量理寶藏難明之處—極明七論》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 4 | 《釋量論註解—理藏》 | 烏尤巴日比僧格 |
| 5 | 《釋量論註釋—善說精華》 | 喇嘛旦巴索南嘉稱 |
| 6 | 《釋量論註疏—如意因明》 | 仁達瓦雄努羅珠 |
| **次輔助教材** | | |
| 1 | 《釋量論大疏—因明大海》 | 格磊巴桑賢哲 |
| 2 | 《釋量論自釋之註解—無誤顯明解脫道》 | 傑擦達瑪仁千 |
| 3 | 《因明正論大海》 | 噶瑪巴確達嘉措 |
| 4 | 《闡解意旨明瞭理論》 | 班禪索南扎巴 |
| 5 | 《妙言顯現藏》 | 米滂確雷南佳 |
| 6 | 《通達宗派成就離戲論》 | 達倉大譯師謝繞仁千 |
| 7 | 《量理寶藏釋》 | 洛沃堪千索南倫珠 |
| 8 | 《因明經論派系史記》 | 大班智達釋迦措登 |
| 9 | 《因明密意莊嚴》 | 格西雅吉旺楚 |
|  | | |
| **五年級（中觀五年級）的課程** | | |
| **必修課程** | | |
| 1 | 《俱舍論》 | 世親菩薩 |
| 2 | 《俱舍論教授訣竅—具三殊勝》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 3 | 《論述果向類別—大士解義》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 4 | 《明解九次第禪定—禪定解義》 | 全知果然巴索南僧格 |
|  | | |
| **六年級（論典一年級）的課程** | | |
| **必修課程** | | |
| 1 | 《現觀莊嚴論》 | 彌勒菩薩 |
| 2 | 《現觀莊嚴論註解—明瞭句義》 | 洛本僧格桑波 |
| 3 | 《現觀莊嚴論名相分支廣解—顯明密意》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 4 | 《論述果向類別—大士解義》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 5 | 《論述因緣類別—輪涅解義》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 6 | 《明解九次第禪定—禪定解義》 | 全知果然巴索南僧格 |
|  | | |
| **七年級（論典二年級）的課程** | | |
| **必修課程** | | |
| 1 | 《律經根本律》/《毗奈耶經》 | 功德光論師 |
| 2 | 《律經大疏—日光善說經教大海》 | 遍知措那瓦謝繞桑波 |
| 3 | 《毗奈耶經廣因緣集》 | 第一世達賴喇嘛 |
| **輔助教材** | | |
| 1 | 《律經根本律小註》 | 功德光論師 |
| 2 | 《律經根本律註解—秣搜羅國版》 | 功德光論師 |
| 3 | 《一百零一事品》/《嘎瑪夏當》 | 功德光論師 |
| 4 | 《律經總集廣釋》 | 確吉謝言論師 |
| 5 | 《律經註解—律經大海精華》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 6 | 《一百零一事品難處細解論—月輦》 | 大班智達釋迦措登 |
| 7 | 《律經總義—佛教興盛光》 | 堪千雅旺確達 |
| 8 | 《律儀教理寶藏》 | 蔣揚貢噶確桑 |
| 9 | 《律儀總釋—律經寶嚴》 | 布敦仁欽竹 |
| 10 | 《律經解析—明瞭律海精華》 | 布敦仁欽竹 |
| 11 | 《比丘比丘尼因緣經》 | 布敦仁欽竹 |
| 12 | 《律經根本律總義—善說光明》 | 崆登旺楚巴桑 |
| 13 | 《律經總義》 | 傑尊確吉蔣稱 |
| 14 | 《沙彌比丘學處—飄升穹頂》 | 傑尊確吉蔣稱 |
| 15 | 《律儀》 | 敏林大譯師達瑪悉利 |
|  | | |
| **八年級（論典三年級）的課程** | | |
| **必修課程** | | |
| 1 | 《三律儀差別論》 | 薩迦班智達貢噶蔣稱 |
| 2 | 《概述三律儀差別論—如意寶》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 3 | 《三律儀差別論註釋—顯明佛意》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 4 | 《總述三律儀差別論—明解三律要點》 | 蔣揚貢噶確桑 |
| 5 | 《薩迦班智達思想莊嚴》 | 雅旺磊珠 |
| 6 | 《三律儀差別論答辯—除三律儀惑》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 7 | 《三律儀差別論隨筆—明確善說金勺》 | 大班智達釋迦措登 |
| 8 | 《三律儀差別論增補篇顯明基道果—善說光輝》 | 全知果然巴索南僧格 |
| **輔助教材** | | |
| 1 | 《三律儀差別論顯明三要》 | 蔣揚貢噶確桑 |
| 2 | 《三律儀差別論總義—顯明三律儀》 | 蔣揚貢噶確桑 |
| 3 | 《三律儀差別論解答—蓮花集》 | 薩迦班智達貢噶蔣稱 |
| 4 | 《三律儀差別論註釋—佛燈》 | 大智者敦月竹巴 |
| 5 | 《細說三律儀差別論觀點》 | 貝康仁千嘉稱 |
| 6 | 《利徒函》 | 哦千貢噶桑波 |
| 7 | 《大發心儀軌》 | 薩迦班智達貢噶蔣稱 |
| 8 | 《律儀二十頌註解》 | 帕竹多傑佳波 |
| 9 | 《續部總相》 | 傑尊扎巴嘉稱 |
| 10 | 《現證喬木》 | 傑尊扎巴嘉稱 |
| 11 | 《戒律和誓言的種類—深義甘露精粹》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 12 | 《了義大印修習次第明解—善說月光》 | 達波札西南佳 |
| 13 | 《明解三律儀差別論密意之大印品辯駁—善說日光》 | 多聞綠竹佳措 |
| 14 | 《行部總括》 | 哦千貢噶桑波 |
| 15 | 《事部總述》 | 哦千貢噶桑波 |
|  | | |
| **九年級（阿闍黎一年級）的課程** | | |
| **主修課程** | | |
| 1 | 《中觀空性總釋—極明了義》 | 全知果然巴索南僧格 |
| 2 | 藏學系學士班一年級課程 |  |
|  | | |
| **十年級（阿闍黎二年級）的課程** | | |
| **主修課程** | | |
| 1 | 《寶性論》 | 彌勒菩薩 |
| 2 | 藏學系學士班二年級課程 |  |
|  | | |

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **藏學系學士班課程** | | |
| **序號** | **科目** | **作者** |
| **藏學系學士班一年級的課程** | | |
| **上學期必修課程** | | |
| **聲明課程** | | |
| 1 | 《藏文文法根本三十頌》 | 土彌桑布扎 |
| 2 | 《字音強弱論》 | 土彌桑布扎 |
| 3 | 《藏文文法善說樹王論 》 | 額曲揚間竹貝多傑 |
| **文集解讀課程** | | |
| 1 | 《詩鏡》 | 持杖阿闍黎 |
|  | | |
| **下學期必修課程** | | |
| **聲明課程** | | |
| 1 | 《字音強弱論難處易解明鏡頌》 | 額曲揚間竹貝多傑 |
| 2 | 《三十頌音勢論註解—解司徒教言》 | 額曲達瑪巴達 |
| **文集解讀課程** | | |
| 1 | 《西藏文學特徵和發展史》 | 巴澤、拉嘉策仁 |
|  | | |
| **藏學系學士班二年級的課程** | | |
| **上學期必修課程** | | |
| **聲明課程** | | |
| 1 | 《司徒大疏—珍珠蔓之文法三十頌釋》 | 司徒確吉炯內 |
| **文集解讀課程** | | |
| 1 | 印度文學作品集 |  |
| **上學期課外課程** | | |
| 1 | 歷史 |  |
|  | | |
| **下學期必修課程** | | |
| **聲明課程** | | |
| 1 | 《司徒大疏—珍珠蔓之字音強弱論釋》 | 司徒確吉炯內 |
| 2 | 聲明學的總分析 |  |
| **文集解讀課程** | | |
| 1 | 西方文學發展史 |  |
| 2 | 西方文學作品集 |  |
| **下學期課外課程** | | |
| 1 | 歷史 |  |
